DOUTRINA NACIONAL
655
3.1.1.1. Desobediência em face da separação dos Poderes
Com relação, em primeiro lugar, à separação dos Poderes, cumpre lembrar
que, no Estado Democrático de Direito, o Poder Judiciário tende a cumprir um
papel muito relevante na tutela da sociedade e do cidadão. Ele cumpre a função
de confrontar o Governo com o Direito. Como advertiu Tamanaha, o Judiciário
serve como “barreira diante de ações governamentais contrárias à lei"³². É uma
garantia democrática de que o Executivo não pode tudo e de que este tem de
respeitar o Direito produzido pelo legislador e aplicado pelo juiz.
Não é demais lembrar, neste aspecto, a lição de Montesquieu, no sentido da
importância de se assegurar a independência e a autoridade do Judiciário. Isso
como freio ao uso arbitrário do poder. Conforme o autor, “não há liberdade se o
Poder Judiciário não for separado do Legislativo e do Executivo”³³. Se o Judiciá-
rio e o Legislativo fossem um só, a vida e a liberdade do indivíduo estariam sujei-
tas a controle arbitrário e não democrático, pois o juiz seria então o legislador. E
se o Judiciário fosse unido ao Poder Executivo, então haveria violência e opres-
são³⁴. Não se teria limites à vontade do governante. Desse modo, sem os freios
estabelecidos pelo Judiciário aos outros Poderes e sem que o juiz tenha indepen-
dência em face destes para aplicar o Direito, perde-se o equilíbrio entre os Pode-
res. O Executivo tende a ser tornar ilimitado e, sendo assim, arbitrário. A Admi-
nistração acaba podendo fazer o que quiser, como melhor entender, da forma
como desejar, sem que tenha que respeitar as fronteiras inerentes à coerção judi-
cial³⁵. É isso, aliás, que está ocorrendo no caso das subvenções para investimento
acima citado. O Executivo, sem os limites inerentes à separação dos Poderes, vem
agindo descalibrada e arbitrariamente.
Essa arbitrariedade inerente ao desacato ao precedente do STJ produz efeito
deletério à liberdade individual. É que o contribuinte tende a não poder mais
confiar que as decisões judiciais serão respeitadas. Sem essa confiança, o particu-
lar perde a base normativa para agir com segurança. E o Direito tende a não in-
duzir credibilidade, já que não há mais como acreditar na sua força de reger as

³²
TAMANAHA, Brian Z. On the rule of law: history, politics, theory. New York: Cambridge Univer-
sity Press, 2009, p. 52.
³³
MONTESQUIEU. De l'esprit des Lois. Une édition électronique réalisée à partir du livre Montes-
quieu, De l'esprit des lois (1758): http://www.uqac.uquebec.ca/zone30. Paris: Éditions Gallimard,
1995, p. 112/113. Disponível em: https://archives.ecole-alsacienne.org/CDI/pdf/1400/14055_
MONT.pdf. Acesso em: 1º mar. 2025.
³⁴
MONTESQUIEU. De l'esprit des Lois. Une édition électronique réalisée à partir du livre Montes-
quieu, De l'esprit des lois (1758): http://www.uqac.uquebec.ca/zone30. Paris: Éditions Gallimard,
1995. Disponível em: https://archives.ecole-alsacienne.org/CDI/pdf/1400/14055_MONT.pdf.
Acesso em: 1º mar. 2025..
35
GRIBNAU, Hans. National Report: Netherlands. Separation of powers in tax law. EATLP Interna-
tional Tax Series, 2009, p. 165.

MENKE, Cassiano. Reformas Tributárias, Estado de Direito e Separação dos Poderes: Algumas Reflexões
sobre a Atuação Disfuncional dos Poderes Republicanos em Matéria Tributária.
Revista Direito Tributário Atual v. 59. ano 43. p. 637-675. São Paulo: IBDT, 1º quadrimestre 2025.