Cairo (, , literalmente: "conquistador" ou "vencedor"; ) é a capital do Egito e da província homônima. É a maior cidade do mundo árabe e da África. Os egípcios a denominam muitas vezes, simplesmente, com o nome do país no idioma local: Miṣr (), em árabe clássico; e Miṣr, em árabe egípcio. Cairo está localizada nas margens e ilhas do rio Nilo, ao sul do delta. Ao sudoeste, se encontra Giza e a antiga necrópole de Mênfis, com a meseta de Giza e suas monumentais pirâmides, como a Grande Pirâmide de Quéops.A cidade foi fundada no ano 969 por , do califado Fatímida. Antes de sua fundação, Fostate era a capital do país. O nome da cidade deve-se aos fatímidas, que batizaram-na com o nome de Cairo. Depois de diversas invasões, como a dos mamelucos, dos otomanos, de Napoleão e dos britânicos, Cairo se converteu em capital soberana em 1922. A cidade foi conquistada em 1517 pelo Império Otomano. Entre 1798 e 1801, foi ocupada pelos franceses. É a sede da Liga Árabe. Uma cidade que é um museu aberto, composto por uma mistura de antigo e moderno, que convivem nos bairros, ruas, ruelas e becos. O Cairo religioso, cheio de vida e de contrastes, cidade cosmopolita em culturas e gentes, que revela diferentes civilizações.A cidade tinha  milhões de habitantes em 2008; e sua região metropolitana tinha aproximadamente  habitantes, fazendo de Cairo a 13.ª metrópole mais povoada do mundo. É também a área metropolitana mais povoada de todo o continente africano. É conhecida pelos egípcios como a "mãe de todas as cidades" e a "cidade dos mil minaretes".Em março de 2015, foram anunciados planos para uma cidade planejada, ainda sem nome, a ser construída a leste de Cairo, em uma área subdesenvolvida da província do Cairo, que servirá como capital administrativa e financeira do Egito.A cidade foi fundada em 969 como residência real dos califas fatímidas, porém a capital administrativa e econômica era Fostate. Depois da destruição de Fostate em 1168/1169 para evitar sua captura pelos cruzados, a capital administrativa do Egito foi transferida para o Cairo, onde tem permanecido desde então. Sua construção levou quatro anos, comandada pelo general Jauar, o Siciliano, por ordem do califa Almuiz Aldim Alá, que deixou sua antiga Mançoria, na Tunísia e se estabeleceu na nova capital.Em 1250, os soldados escravos chamados de mamelucos sitiaram o Egito e governaram o Cairo até 1517, quando foram derrotados pelo Império Otomano. O exército francês de Napoleão ocupou brevemente o Egito de 1798 a 1801, depois o qual um oficial otomano chamado Maomé Ali fez do Cairo a capital de um império independente, que existiu entre 1805 e 1882. A cidade caiu então sob controle britânico, até que o Egito conseguiu sua independência em 1922.De acordo com a Organização Mundial da Saúde, o nível de poluição do ar no Cairo é quase 12 vezes maior do que o nível de segurança recomendado.O clima do Cairo é árido (BWhs), com verões muito quentes e invernos amenos. A época mais suave estende-se entre os meses de novembro até março, quando as temperaturas máximas oscilam entre os 23-24 °C durante o dia. É importante especificar a parte do dia, porque no Egito, as temperaturas diurnas e noturnas apresentam grandes contrastes. Durante a época mais fresca, as temperaturas noturnas baixam frequentemente até os 10-11 °C. Desde abril até agosto, o Cairo regista temperaturas muito altas, subindo a valores de temperatura máxima de 36-37 °C, que caem durante a noite até 22-23 °C.A cidade é, geralmente, muito seca e as chuvas são escassas. Nos meses de inverno podem ocorrer precipitações ocasionais. Mais comuns são as denominadas jamsin, tempestades de areia, que são habituais nos meses mais quentes.Em 2018, a cidade do Cairo tinha 9,5 milhões de habitantes; a a área metropolitana tinha aproximadamente 20,5 milhões de habitantes. É a maior metrópole da África.No Cairo, a religião predominante é o islão e a charia é o principal código de leis. Além da maioria sunita, também vive na cidade uma minoria cristã (os coptas), que são cerca de 10% da população e tem uma forte presença na vida da cidade. Deliberadamente não se faz um recenseamento oficial dos cristãos, embora seja obrigatório declarar a religião no passaporte. Estima-se que cerca de 90% da população muçulmana seja de sunitas. Quase todo o resto da população é de cristãos (coptas e católicos), cuja sede é a Catedral de São Marcos (supostamente o evangelizador do Cairo), situada no distrito de Abbassia e hoje a segunda maior igreja na África. Além disso, a cidade tem ainda uma pequena comunidade de judeus e um pequeno grupo de cristãos ortodoxos gregos. Estas comunidades religiosas vivem lado a lado de forma relativamente pacífica.A cidade tem estatuto de estado, muhafazah, com um governador à frente que é nomeado pelo Presidente do Egito. Cairo é o centro político, econômico e cultural do Egito e do Oriente Próximo. É a sede do governo egípcio, do Parlamento (Majlis al-Sha'b), de todos os organismos estatais e religiosos centrais e de numerosas representações diplomáticas.|}A cidade atual se divide em grandes bairros ou zonas residenciais, entre as que cabe destacar:Cairo é em todos os sentidos o centro do Egito desde o ano de sua fundação em 969  d.c., onde é o principal centro comercial, no entanto, era Fostate, agora absorbida por Cairo. Cerca 20% da população total do Egito reside na área metropolitana desta cidade, visto que a maioria do comércio nacional se gera na cidade ou passa ou ela, o que tem provocado um rápido crescimento da cidade (de cada cinco edifícios, um tem menos de quinze anos).Este rápido crescimento sobrecarregou os poucos serviços da cidade, como o ramo das estradas, dos serviços de eletricidade, de telefonia e de efluentes passaram logo para muito pequenos para a cidade. Diversos analistas que estudaram as alterações sofridas pela cidade denominaram este fecho como uma "hiper urbanização".A cidade de Cairo recebeu 9,1 milhões de turistas em 2006. Várias das principais atrações da cidade se aglomeram no denominado centro histórico, Patrimônio da Humanidade pela UNESCO. No entanto, há outros pontos fundamentais do turismo cairota que não está situados em seu centro histórico.O ponto turístico mais famoso da cidade e do país são as Pirâmides de Gizé, situadas a uns 20 quilômetros ao sudoeste da capital. A Grande Pirâmide de Quéops é considerada como uma das Sete Maravilhas do Mundo Antigo.  Sua missão foi acolher o sarcófago do faraó Quéops e se crê que para sua construção se usaram cerca de 2,5 milhões de blocos de pedra calcária. Algumas aleijadas são as vizinhas pirâmides dos reinos se encontram as duas grandes pirâmides de Quéfren e Miquerinos.A porta sul de Bab Zuwayla, situada no Cairo histórico, é o último resquício que permanece da cidade fatimí de Al-Qāhira. Em suas origens, os mamelucos faziam públicas suas execuções mortais, mas a partir do  o lugar foi eleito pelo santo Mitwalli para a realização de seus milagres. Hoje em dia, a população e os turistas unham na porta ou um tufo de cabelo ou uma peça de suas prendas com a finalidade de ver cumpridos seus rogos. Também no Cairo histórico se encontra Bayn al-Qasryn, a que era principal praça pública da cidade, no Medieval. Nela se ergueram vários palácios mamelucos, destacando o Mausoléu e a Madrassa de Qala'un, cuja origem se remota à 1279.A , construída em 879, é a que se encontra em melhor estado de conservação. mandada construir pelo general Amade ibne Tulune, a mesquita se converteu em um referente do Oriente e em uma das mais importantes desse momento. Ocupa 2,4 hectares e a única parte que tem sido sensivelmente restaurada é o mirabe, mas mantendo elementos originais como o arco, os suportes e a configuração em geral. Também é notável a Mesquita-Madraça do Sultão Haçane, uma das maiores do mundo graças a seus  de área. É um dos edifícios de origem mameluca mais importantes de toda a cidade e foi construído entre 1356 e 1363.Muito conhecidos são os mercados e socos cairotas. Como se detalha mais acima, o mercado mais importante é o de Khan al-Khalili, situado no Cairo histórico, onde as sedas e as especiarias são os produtos mais procurados. Em quanto aos socos, o de An-Nahassin é um dos mais populares devido a sua grande oferta de objetos de cobre e latão. Também é importante o soco das -Sagha.Cairo, assim como a vizinha Giza, é o lugar onde se encontram os centros hospitalares mais importantes e avançados do país. Entre os hospitais mais importantes do Cairo estão o As-Salam Internacional Hospital -Corniche Nilo; o Maadi (o hospital privado egípcio mais importante); o Hospital Universitário Ain Shams; o Dar O Fouad e o Hospital General Qasr O Ainy.A cidade é a mais importante do país e incluso do mundo árabe em quanto a formação educativa mediante colégios, institutos e universidades internacionais.Cairo é o centro das comunicações no Egito pois é a única cidade da África que possui um sistema de transporte subterrâneo metropolitano, o Metrô do Cairo. O Aeroporto Internacional do Cairo se encontra ao leste da cidade, perto de Heliópolis, com cerca de  passageiros anuais, o segundo mais movimentado da África.Cairo conta com o Aeroporto Internacional de Cairo, localizado no distrito de Heliópolis, a uns 22 quilômetros a nordeste da cidade e conta com dois terminais. O antigo terminal, o 1, por sua vez está dividida em quatro terminais de voos nacionais e internacionais. Três deles os ocupa, quase exclusivamente a EgyptAir, e o quarto está reservado para voos privados. O terminal 2, de recente criação, serve ao resto das companhias internacionais e está dividido em três edifícios, separados uns de outros por 3 quilômetros, mas com serviço de um ônibus gratuito que os conecta e está em ampliação.O aeroporto do Cairo é o segundo em tráfego aéreo do continente africano, atrás apenas de Joanesburgo, África do Sul.Os resultados aproximados são de 10,8 milhões de passageiros passaram pelo aeroporto cairota em 2006 e 10 milhões em 2007, quantidades que pretendem duplicar-se com a implantação do Terminal 3 até chegar aos 22 milhões de usuários anuais.O sistema ferroviário cairota conta com um serviço de trens que conectam a capital com os principais pontos do país. Além disso, a cidade possui seu próprio sistema de metro metropolitano.A Egyptian State Railway é a companhia nacional dos trens. Desde o Cairo se pode ir no trem para as principais cidades egípcias como Alexandria, Luxor e Assuão em categorias de primeira e segunda classe. Também existe a possibilidade de realizar o trajeto para cidades como Luxor e Assuão com trens noturnos mediante Abela Egypt. Todos os trajetos fazem parada na principal estação cairota, a Estação de Ramessés, em Midan Ramessés.  O sistema atualmente está conectado somente a nível nacional, mas planeja-se que componha futuramente a Ferrovia Cabo-Cairo, de ligação entre o norte e o sul do continente.O Metro do Cairo é o primeiro serviço metropolitano que existe na África e no Egito. Nasceu em 1987 e conta de duas linhas. A linha 1 une o bairro de El-Marg, no centro do Cairo, com a zona industrial de Heluã, ao sul. A linha 2 conecta O Mounib com Shobra. O metro cairota anunciou a ampliação do serviço com quatro linhas a mais projetadas para os próximos 30 anos. No total serão 92 quilômetros a mais de novas vias para os usuários.A rede de rodovias que conecta Cairo com as principais metrópoles do país é boa e eficiente. As rodovias mais importantes para a cidade são o Anel Viário do Cairo e a Autoestrada 1-rodovia do Delta, esta cujo destino é Alexandria, a saída portuária marítima do Cairo. Além desta, há a Rodovia Cairo-Dacar (localmente chamada de Autoestrada 11), que permite acesso à zona periférica de Alexandria, bem como a Mersa Matru, Bengasi e Trípoli (todas ao oeste); a Estrada Pan-Africana (localmente chamada de Autoestrada 2), de acesso a Luxor, Assuão e Cartum (todas ao sul); a Autoestrada 3, de ligação até Porto Saíde, e; a Autoestrada 33, com destino a Suez. No entanto, o resto das vias é pobre, com asfaltos de má qualidade e trechos perigosos.