Luís X & I (Paris,  - Vincennes, ), também conhecido como Luís, o Teimoso, foi o Rei de Navarra como Luís I de 1305 até sua morte, e também Rei da França como Luís X a partir de 1314.Luís tornou-se rei de Navarra aquando da morte da sua mãe a 2 de Abril de 1305, e rei de França após a morte do seu pai em 1314, tendo sido coroado na catedral de Reims em 24 de Agosto de 1315. O seu curto reinado ficou marcado pelas consequências do caso da Torre de Nesle, que o condicionou a procurar nova esposa para gerar um herdeiro para o trono. A obstinação com que perseguiu este objectivo e a forma como foi manipulado pelos nobres da sua corte valeram-lhe os seus cognomes (le Hutin em francês).Em 21 de Setembro de 1305, Luís casara-se com Margarida de Borgonha, também uma capetiana, filha de Roberto II, duque da Borgonha, e de Inês de França, filha de São Luís. Da união nasceu uma filha, Joana, a 28 de Janeiro de 1312.Em Abril de 1314, ano da morte do seu pai Filipe o Belo, ocorreu o grande escândalo que marcaria a história da França, com graves consequências na linha sucessória do trono francês: A sua esposa Margarida de Borgonha e Branca de Borgonha, esposa do seu irmão Carlos, foram denunciadas por adultério pela sua irmã Isabel de França, rainha de Inglaterra.Uma vez que a descendência da dinastia capetiana e do reino da França fora colocada em perigo, o castigo devia ser exemplar. Margarida da Borgonha foi aprisionada em Château-Gaillard, onde ocupou um quarto aberto aos ventos no topo da torre. Morreu a 30 de Abril de 1315, provavelmente de tuberculose, e segundo algumas versões por estrangulamento, mas as suas rudes condições de encarceramento já eram propícias a uma morte prematura.Luís casou-se então a 19 de Agosto de 1315 com Clemência da Hungria, também uma capetiana, filha de Carlos Martel de Anjou, rei titular da Hungria, e de Clemência de Habsburgo. Desta união nasceria João I de França, o Póstumo, cinco meses após o seu falecimento.Morreu em Vincennes a 5 de Junho de 1316, possivelmente de desidratação, apesar de haver suspeitas de envenenamento. Foi sepultado, tal como a sua segunda esposa e o seu filho, na Basílica de Saint-Denis em Saint-Denis na França.Na data da morte de Luís X, Clemência da Hungria estava grávida, pelo que a sucessão do trono ficou uma incógnita, havendo três pretendentes:O assunto parecia resolvido com o nascimento de um filho varão, João I de França, o Póstumo, na noite de 14 para 15 de Novembro de 1316. Mas João viveu apenas durante alguns dias, falecendo a 19 de Novembro de forma misteriosa durante a cerimónia de apresentação aos barões.À nobreza do reino foi posta a questão da legitimidade da princesa Joana, nascida do primeiro matrimónio, à sucessão do trono francês. De facto, era a primeira vez que ocorria a ausência de um herdeiro varão directo. A sucessão que começara por ser electiva no início da dinastia capetiana, passara a dinástica varonil. Havendo inclusivamente dúvidas sobre a paternidade de Joana, devido ao caso da Torre de Nesle, a nobreza francesa preferiu, alegando a lei sálica, oferecer as coroas de ambos os reinos, e o condado de Champanhe, ao irmão de Luís X e já regente, Filipe V de França.Do seu primeiro casamento com Margarida da Borgonha, de 21 de Setembro de 1305 a 30 de Abril de 1315, nasceu:Luís casou-se em segundas núpcias a 13 de Agosto de 1315 com Clemência da Hungria, de quem teve:De uma criada chamada Eudeline, teve ainda uma filha ilegítima: